はい。
ここでちょっとその本筋の微分のところとはずれるんですけれども、直感的と解析的の違いという点について理解をしていきましょうで何でです
ね。
この直感的解析的という行を入れたのかというと、この機械学習のですね。
勉強を進めていく上ではですね。
直感的という言葉非常によく出てきますで、英語で言うとですね。
INTUITIONということで、これ英語の教材もし聞いている方がいたらですね。
非常にたくさん出てくると思います。
なので言葉としてですね。
使われるんですけれども、その言葉のですね。
本当の意味と言うかどういったことを表現しているのかという点について、ある程度理解をしておいた方が、これから勉強を進めてく置い
てですね。
お勉強進める上で有意義かなと思いましたので、今回紹介しているということですねでまずですね。
その解析的と直感的の違いについて、ちょっと見ていきましょう。
具体的な例と共にですね。
で、まず直感的なところから見ていきましょう。
これですね。
あるところにボールがあって、そのボールを落としていく。
こう手を離して、ボールがポーンと落ちていく場面をですね。
考えてみましょうで、その時にですね。
ボールっていうのはどういう風に落ちていくのかというと、元はゆっくりなんですけれども、だんだんこの下の向きの力加速度がこう加わって
いってスピードが上がっていく。
これは感覚的に理解できると思います。
ボールを落とすと、だんだんスピードが上がっていくってこうですね。
上から飛び降りたらですね。
スピードがブーンと上がっていくというのは、これはもう当たり前というかですね。
それは地球から引っ張られてるからですね。
地球から常に力を受けてるから、だんだんスピードが上がっていくということですねで、これをグラフで表すとですね。
こんなグラフになるのかなと思います。
で、これどういうグラフかというと、縦軸にこれ1ですね。
例えばここの点からボールを落としたとした時に、横軸っていうのが時間なので、時間がたつにつれて、この位置がどう変わってくるのか
という点について見ていくとですね。
時間が経つにつれて、1の方はゆっくり降りていくんですけれども、だんだんスピードがついてくるに従って、こう急にですね。
ボールが下に落ちていくということが分かりますで、このグラフを見るとですね。
あボールっていうのは、この時間が経つにつれてこういった軌跡というかですね。
こういったスピード感の変化に伴って落ちていくっていうのが分かっていくと、これは非常に分かりやすいというか納得できるものだと思います
で、こういった形でですね。
このグラフで表したりする視覚的に表わしたにするっていうことをですね。
直感的と言いますで、直感的な定義ですね。
定義自体はないんですけれども、こう全体的なと言うかですね。
こう人間がそれはそうだよねというふうに常識の範囲で理解できるというものが、この直感的というイメージを持っていただければと思いますで、
それに対してですね。
解析的という言葉がありまして、解析的に見ていくという表現はですね。
機械学習の中でもあまり出てこないかなと思います。
ただですね。
出てこないんですけれども、実際にですね。
色んなネットとかを調べていくと、この解析的に表現されている方が多いと思いますで、では、この直感的と解析が違いですね。
それをですね。
しっかり理解しておかないとですね。
ちょっとこう頭混乱の元になるかなと思いますので、次にこの解析的ということについて見ていきましょうで解析的っていうのをですね。
これも厳密な定義というのはないかなと思うんですけれども、一言で言うならばですね。
数式で色んな事象を表現するで、一般化して表現するということがですね。
解析的という言葉の意味と考えてくださいで、これはですね。
ある時刻におけるボールの位置を考えた場合に数式として表現するとこれ。
エックスイコール2分の1。
GT2以上とこれは物理の問題になってくるんですけれども、こういった式で表現することができますで、ここにおけるというのですね。
一応ご参考までということで、重力加速度ということで、この地球が引っ張っていく力ですねで、地球が引っ張っていく力をですね。
これっていうのは下向きマイナスと言うかですね。
上から上に行くのをプラスとした場合に、下に落ちていくのがマイナスで下に働いてる力なので、これマイナスになっていてですね。
なのでTTの時間ですねで時間の二乗になりますので、こう時間のだんだん時間が進んでいくにつれて、TEEの2乗のインパクトが大きくなっ
て、このエックスにおけるボールの位置っていうのがどんどんですね。
こう下に落ちていくということをですね。
これ数式で示し示していますでこれですね。
メリットとしては、どんなパターンにおいても使えると言うかですね。
この式っていうのは。
この永という値。
これって今は地球の上でボールを落とした場合を想定してるんですけども。
例えば月の場合は月の重力加速度というのを入れてあげればある時点におけるこのボールの位置というのを計算することができるとで、この逆
にですね。
直感的のこの直感的な右の図っていうのは何かって言うと、これっていうのはあるパターンですね。
このこのボールこのボールというかですね。
ここ地球においてこのボロっとした場合にこんな図になりますよということを示しているものであって、これっていうのはある一つのパターンの
時だけを示しているというもので、他のパターンの場合っていうのは、例えば月でボロっとした場合っていうのは、もっとゆっくりふわっとこう
していくと思うんですけれども、そういったパターン色んなパターンにですね。
応用させることができないと言うか。
あくまでもこれというのは一つの事象を示しているに過ぎないということで、もっと抽象化してある事象ある法則あるルールっていうのをですね。
数式として表わすとこういう風な表現をすることができるとか、こっちの表現した方が色んな表現を一つの式で表わすことができるということ
ができます。
ただ、その逆のデメリットとして、この解析的に考えていくと、この数式をですね。
いきなりこれだけを見てある時刻体におけるボールの位置というのは、この式で表わされるとかというのですね。
教科書に書いてあると思うんですけれども、これだけ見ても多分分かんないと思うんですよね。
これだけ見てああ、そういうことかだんだんそのボールを落とすと時間経つにつれてこうだんだん落ちていくスピードが変わってくんだ。
勿論分かる方はたくさんいると思うんですけれども、私これだけ見ても初見てもパッピンぴんとこないんですね。
でなのでこの直感的と解析的っていうのを合わせるとですね。
一番理解がしやすいのかなと思います。
やはり、抽象的な部分から理解しようとすると、なかなか理解するの難しいかなと思います。
1個ですね。
ここであえてお伝えするとですね。
この解析的という表現から、機械学習を理解しようとしてもですね。
恐らく理解するのは非常に難しいと思います。
これはどういうことかというといきなりですね。
こういった数式で機械学習のアルゴリズムについて説明してる場面。
たくさんあると思いますで、それで勿論理解できる方はですね。
それで理解していくのが効率的だと思うんですけれども、それを見ただけではですね。
なかなか実感が湧かないと思うんですよね。
で実感が湧かない。
何でかっていうと、具体的な例として表現してないからですね。
なのでその辺はですね。
ちょっとワナとして挙げられる点かなと思いますので、あくまでどんなことでもですね。
直感的なところから理解を深めていくのがいいのかなと個人的には思っております。